摘要:随着信息技术和教学理念的不断更新，翻转课堂成为国内外教育界的热门话题。它打破了传统的教学模 式，为教学改革的开展注入了新的活力。文章提出了翻转课堂的教学模型，以“计算机应用基础”课程为例， 设计了较为完整的基于翻转课堂模式的教学设计方案，并予以实施。在教学实践中，采用对照实验和问卷调查 研究方法，对学习效果进行分析。实践证明，翻转课堂教学模式对提高学生成绩以及增强学习兴趣有积极作用。 关键字:翻转课堂;模型;微课程;教学设计;研究
【中图分类号】G40-057 【文献标识码】A 【论文编号】1009—8097(2014)02—0049—06 【DOI】10.3969/j.issn.1009-8097.2014.02.007 引言
2011年《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020 年)》发布以来，我国愈加重 视教育信息化工作，并在各方面都取得了丰硕的成果[1]。涉及信息技术与课程整合、信息化环境 下的教与学方式、信息化教学设计等方面的探讨，强调信息技术为学习方式带来的转变以及对 学习的支持。翻转课堂应潮流而生，顺应了我国教育信息化的大背景，为教育信息化的开展注 入了新鲜的活力。
我国提出课程改革已有十年多的时间，我国从全球教育中学习经验，用科技创新推动高效 课堂。虽然我们做出了很多努力，但收效甚微。有专家认为其中一个重要原因是课程改革是自 上而下推进的，政策的制定者虽然对教学理念研究很多，但缺乏教学的实际经验，教师作为实 施者只是依政策实施，没有太多话语权[2]。而翻转课堂是一种自下而上的教育模式改革，发起于 一线教师，真正结合了教学实际。由此看来，翻转课堂浮出水面，为现代课堂教学带来了新的 思路，为我国的教育改革的进行做出了贡献。
一 研究基础
1 翻转课堂
翻转课堂(Flipped Classroom)是一种新型教学模式，即学生在家里看视频代替老师的课堂 讲解，在课堂上，他们把精力集中在完成练习以及与教师同学的交流上。这种做法颠倒了传统 学校“课上老师讲授，课后完成作业”的教学安排。翻转课堂最初的构想来源于美国林地公园 学校(Woodland Park)的乔纳森•伯尔曼(Jonathan Bergman)和亚伦•萨姆斯(Aaron Sams)这 两位化学教师[3]。2007年，他们用录屏软件来将他们授课用的课件加以讲解录制成教学视频，并 传到网上供那些因故不能按时上课的学生补习使用。随着两位教师的开创性教学实践，使得这 种方法成为一种新的教学模式，得到越来越多的教师关注。萨尔曼•可汗也是翻转课堂教学实施 的领军人物。他创建的可汗学院就是以翻转课堂的教学模式著称。可汗学院中的微视频课程受 到了广大学生的高度喜爱。现如今，翻转课堂已演变成一种在整个北美甚至全世界广为流传的 新型教学模式。
Vol.24 No.2 2014
49
                                                                                            
  Vol.24 No.2 2014
  翻转课堂教学模式有着不同于传统教学模式的特点。首先，它颠倒了传统的教学理念。翻
转课堂由于强调课上学生协作学习以及教师针对性的指导，所以为“以学生为中心”提供了可
实施途径，真正做到了“因材施教”;其次，颠覆了传统的教学流程。该模式将新知识的学习
放在了课前，课上以小组协作学习以及教师答疑解惑为主，帮助学生们针对性的掌握课前自学
的知识;同时，颠倒了教师和学生的角色。在翻转课堂中，与传统课堂不同的是，学生是主动
内化知识的自主学习者，教师是学生学习的指导者、资源的提供者、课堂活动的组织者，负责
个别化指导和答疑解惑。
2 微课程
翻转课堂教学模式提出的同时，微课程也成为教育界关注的热门话题。微课程可以说是翻 转课堂的主要载体，它往往以微视频形式作为翻转课堂课前学生自学的重要资源。它的设计、 开发、教学运用、评价、管理、经验总结为翻转课堂制作视频作了实践与理论基础和素材资源[4]。 微课程具有时间短、目标明确、可反复学习等特点，注重知识碎片化。但是教师应注意到知识 碎片化，虽然有助于学生的理解，但是不要忽略了知识之间的联系。
翻转课堂与微课程完美结合，为我们现在的课堂教学带来了新的思路。翻转课堂教学模式 作为一种人性化的课堂策略，为学生提供了个性化的学习空间和多种学习途径，实现了资源共 享，无形中扩大教学信息量。同时，协作交流等活动的开展为师生互动和生生合作提供了机会， 能够在很大程度上激发学生学习动机，提高学生自主学习能力，也能促进教师教学水平和教育 技术能力的提高。据国外学者调查结果显示，传统的课堂教学每学期有 50%学生英语不及格， 44%的学生数学不及格，而实施翻转课堂之后，不及格人数比例分别下降到 19%和 13%[5]。与传 统课堂相比，教学效果得到显著改善，因此在国外赢得不少一线教师的热烈追捧。
二 翻转课堂教学模型构建
1 翻转课堂理论框架
翻转课堂教学模式将课程划分成为若干部分，明确若干小目标，学生利用课前教师备课过程 中的核心知识点进行预习，课上进行内容的深化，在教师的指导下进行知识应用迁移的训练[6]。
图1为某国外网站上构建的翻转课堂理论框架 [7]，由框架图可知，教育技术和学习活动是翻 转课堂的关键因素，它为学习者构建个性化的信息化的协作学习环境创造条件。保障翻转课堂 的顺利开展，需要有信息技术的支持，即要有硬件和软件的支持。因此，无论是教师还是学生 都需要能够熟练地操作计算机;其次，要求学生有较高的自主学习能力;最后也需要教师具有 较高的教育技术能力。
 使用
影响
创造条件
影响
翻转课堂
    教育技术
学习活动
   50
学习环境
图1 理论框架
                                                                                            
  2 翻转课堂教学模型分析与构建
2011 年美国学者 Gerstein[8]最先构建了翻转课堂的教学模型，将课堂划分为四个阶段，分别 为:体验学习阶段、概念探究阶段、意义建构阶段以及展示应用阶段。后来 Tall bert 也提出了 翻转课堂结构图，我国的学者曾贞和张金磊[9]也结合自己的教学实践，构建了翻转课堂教学框架。 我们借鉴众多学者的观点，结合我们的教学需求以及学习者特征，构建了图 2 所示的翻转课堂 教学模型图。
我们将模型的整个过程分为课前和课中两部分。其中课前教师和学生承担不同的任务，教 师负责制作微视频课程、提供丰富的资源、布置任务等，学生按照教师的安排自主学习;课中 教师作为指导者引导学生交流讨论、巩固练习。该模式注重交流和评价,在课前注重培养学生自 主学习能力和自控力，课中在协作探究中促进知识的内化。同时,教师作为课堂指导者、学生学 习的帮助者和资源的提供者,引导学生向探究的深层思维发展,以挖掘学习者学习的潜力、发挥 学习者的主动学习积极性,注重探究过程,培养学生的科学素养[10]。
图 2 翻转课堂教学模型图
三 基于翻转课堂教学模式的教学设计
基于前面提到的基于翻转课堂的教学模型构建，我们以“计算机应用基础”课程为例，设 计整个教学流程。首先，分析课程实施的条件。本次课程教授对象为大一学生，有一定的信息 获取能力和自主学习能力;班级人数为 36，将学生分为了 12 个小组，教师可以尽可能兼顾各个 小组的协作交流过程并予以个性化指导;学校具备基本的硬件与软件设施。因此，可以保证翻 转课堂的有效开展。
1 课前
教师在课前要准备教学资源，可以提供一些参考书籍、电子课件和教案、微视频教程、相关 的专题学习网站等类型的素材。我们一般将资源分为两个等级，基础资源和扩展资源，为不同基 础的学习者准备。其中，微视频的制作是资源准备中的核心内容。根据每节课的课堂目标，我们 为学习者准备 1~3 个微视频，每一个微视频只介绍一个知识点或者呈现一个案例。我们利用 Camtasia Studio 6.0 来进行微视频的录制与后期制作，画面清晰且操作简单。制作完成后，将视频 和其他电子资源上传到华为网盘，方便学生们下载观看。资源准备完成后，教师要将课前学习任 务明确的告知学习者，并在学生自学完毕后，统计学生的问题，及时了解学生的自学情况。
Vol.24 No.2 2014
 51
                                                                                            
  Vol.24 No.2 2014
  学生要充分了解教师安排的任务，学习教师准备好的微视频内容，有能力的同学可以浏览
学习扩展资源。之后学生要总结自己学到的知识以及存在的问题，并将问题反馈给小组长，由
小组长将问题汇总后反馈给教师。这种方式最大的好处就是实现了个性化学习，学生可以根据
自己的情况选择资源和自定学习时间。
2 课中
(1)合作探究阶段 合作探究阶段由教师安排任务或提出相关问题，由小组同学合作完成。学生可以充分利用
这段时间来和学习伙伴讨论自主学习时遇到的问题，或者根据教师任务发表自己的观点。 (2)个性化指导阶段 个性化指导阶段为教师为各个小组解答疑惑的过程。每一个小组在合作探究阶段都会遇到不
同的问题，所以教师根据学生不同的问题进行个性化指导，为每个小组解答疑惑，实施因材施教。 (3)巩固练习阶段 根据教师的个性化指导之后，小组内部同学总结收获，巩固练习课程重难点，加深印象。
如若练习时间充裕，则可与其他小组同学进行组间的交流。将自己遇到的问题和需要注意的地
方和他人分享。
(4)总结点拨阶段
  总结点拨阶段中，首先由几个小组的学生代表总结本次课程的收获及已解决的疑难点。之
后教师针对各个小组出现的问题将重点问题与重点知识集中讲授，对整节课的知识进行系统化
梳理，引起学生注意，并对课程学习过程进行总结。
(5)反馈评价阶段
  反馈评价阶段是课程的最后环节，教师要从学生个人、各个小组以及整体的角度，对课程
进行整体评价，重视评价的多元性和公平性，以激励为主。之后教师可以引导学生进行课后的
复习。同时，教师应注意引导学生的积极探索以及交流协作精神的培养，潜移默化中提高学生
自学能力和问题解决能力。
四 实验过程及学习效果分析
1 实验方法
本课程采取了对照实验的方式进行。实验对象为某职业学院的大一新生。首先，我们对两 个班的学生进行测试，调查问卷结果显示，大多数同学在高中接触过电脑，但对 Office 软件并 不熟悉，实验班和对照班学生基础相当;其次，实验班学生 36 人，对照班学生 38 人，人数相 当。因此符合对照实验的条件。
针对该课程中“计算机基础知识”、“Word 2003”、“PowerPoint 2003”以及“Excel 2003” 四大模块，我们的对照班采用传统的“教师讲+学生练习”的方式进行授课，实验组班级采用本 文论述的翻转课堂教学模式进行教学，在为期两个半月的时间后，我们对学生进行了操作技能 测试，同时对实验班的学生进行问卷调查。
2 测试成绩对比
将两个班的学生测试成绩按从高到低进行排序统计，对比两个班的成绩曲线如图 3 所示。 实验班平均成绩 85.44，对照班平均成绩 82.07，就平均成绩而言，实验班成绩比对照班高出 3.37
52
                                                                                            
  分。
图 3 成绩曲线图 图 4 成绩分布统计图 我们将两个班的学生成绩划为四个分数段 90~100 分、80~89 分、70~79 分、60~69 分，
成绩分布统计图如图 4。如图可见，实验班的学生在这四个成绩段的分布比例分别为 25.00%、 61.11%、8.33%、5.56%，对照班的学生在这四个成绩段的分布比例分别为 10.53%、55.26%、 28.95%、5.26%。90 分以上的优秀率实验班比对照班高出 14.47%，远远高于对照班，得分为 80~ 89 分之间的比率实验班比对照班高出 5.85%，而得分 80 分以下的比率实验班比对照班减少了 20.32%，有了明显的进步。
3 调查问卷分析
在课程结束后，我们向实验班同学发放了36份调查问卷，目的在于了解学生对翻转课堂教 学模式的态度以及对课程实施的意见。调查显示，大部分学生认为该教学模式很好地调动了学 习的积极性，和同学和老师的交流增多了，促进了自己的学习，但也有个别同学指出小组合作 学习中，有的同学并没有积极参与，滥竽充数，懒散的态度影响了组内其他小组成员的学习。 调查中，学生对课程提出的意见主要有三点。首先，教师上传学习资源要尽量早一些，方便学 生安排自主学习时间;第二，希望教师更够为学生提供更多小组汇报活动，并及时予以点评和 鼓励;第三，网盘有一定的局限性，希望能够利用更好的平台。
五 总结与思考
综上所述，翻转课堂的实质不在于它运用了哪些高科技或者信息技术，而在于思维模式的创 新。当然，世界上并不存在一种完美的教学模式适合所有的教学。翻转课堂虽然有着种种优势， 在实施的过程中发现它存在着一些弊端，以致于它的实施过程并非一帆风顺，面对重重的阻碍。
  首先，在该模式的教学下，教师课前将微视频资源和相关文本文件同时上传到网盘中，学
生一般只会学习教师上传的学习素材，不会主动去搜集资源，所以本课程的设计与实施对学生
提取和搜集信息的能力的提升帮助不大。
  其次，翻转课堂教学模式对于学习中等的学生会有明显的效果，在该模式下，他们会主动
地进行课前自主学习，有效地激发了他们的学习动机。而成绩本身就较好的学生往往承担起组
长的职责，该模式培养了他们的责任感和组织能力，但从目前来看对他们自身成绩的提升帮助
并不明显。
同时，翻转课堂的实施受人数限制。本实验中为 3 人一组，实验班共分为 12 个小组。在课 堂实施过程中，由于教师精力有限，无法顾及所有小组的学习状况，课程内容较难时无法及时
Vol.24 No.2 2014
        53
                                                                                            
 Vol.24 No.2 2014
为大家解决所有问题，从而阻碍了翻转课堂的有效实施。 最后，“计算机应用基础”课程教学设计方案是在我们现有硬件软件支持的基础上，设计提
出的较为简便的教学方案，教师利用华为网盘给学生分享教学资源，无法监督学生的课前自学 情况，也无法了解学生课前任务的完成情况。倘若能够利用一些学习平台来支持学习，帮助教 师收集学习者学习信息以及创造交流协作环境，相信效果将会更为突出。
  对于基于翻转课堂的教学模式设计，我们还处在初步研究阶段，有关如何设计才能更能发
挥它的优势避免它的劣势，利用哪些平台能够辅助翻转课堂的实施等一系列问题还需要我们做
更多的研究工作。翻转课堂的应用大规模普及尚需时间，也需要我们在实践中检验与突破种种
阻碍，并做进一步的研究和探索。